Melati Wijsen: Bali -- island of gods.
ميلاتي ويجسون: بالي، جزيرة الآلهة.
Isabel Wijsen: A green paradise.
إيزابيل ويجسون: جنة خضراء.
MW: Or ...
أو
a paradise lost.
جنة تم اهمالها.
Bali:
بالي:
island of garbage.
جزيرة القمامة.
IW: In Bali,
في جزيرة بالي،
we generate 680 cubic meters of plastic garbage a day.
نقوم بتوليد ما يعادل ٦٨٠ متر مكعب من القمامة البلاستيكية يومياً.
That's about a 14-story building.
أي بحجم مبنى مكون من أربعة عشر طابقاً.
And when it comes to plastic bags,
وعندما يتعلق الأمر بالأكياس البلاستيكية،
less than five percent gets recycled.
يتم إعادة تدوير ما يعادل أقل من نسبة خمسة في المئة.
MW: We know that changes the image you may have of our island.
نعلم ان ما نقوله الآن قد يغير نظرتكم حول جزيرتنا،
It changed ours, too, when we learned about it,
اذ انه غير نظرتنا أيضاً، حين علمنا عن حقيقة الأمر.
when we learned that almost all plastic bags in Bali end up in our drains
عندما علمنا ان معظم الأكياس البلاستيكية في بالي ينتهي بها المطاف في المجاري
and then in our rivers
ومن ثم في الأنهار
and then in our ocean.
واخيراً في المحيط.
And those that don't even make it to the ocean,
والأكياس التي لا ينتهي بها المطاف في المحيط
they're either burned or littered.
يتم رميها أو حرقها.
IW: So we decided to do something about it.
لذا قررنا فعل شيء حيال الأمر.
And we've been working for almost three years now
منذ ثلاث سنوات ونحن نعمل
to try to say no to plastic bags on our home island.
على محاولة حظر الأكياس البلاستيكية في جزيرتنا.
And we have had some significant successes.
وحققنا بعض النجاحات الهامة.
MW: We are sisters,
نحن أخوات،
and we go to the best school on earth:
ونذهب الى أفضل مدرسة على وجه الأرض:
Green School, Bali.
المدرسة الخضراء، في جزيرة بالي.
Green School is not only different in the way that it is built out of bamboo,
ليست مختلفة فقط لأنه قد تم بناؤها من الخيزران،
but also in the way that it teaches.
لكنها مختلفة من ناحية اسلوبها التعليمي أيضاً.
We are taught to become leaders of today,
يتم تعليمنا لنصبح قادة الحاضر،
something a normal textbook cannot match.
شيء لا تقدر على تأديته المناهج والكتب.
IW: One day we had a lesson in class
تلقينا درساً يوما ما في الفصل
where we learned about significant people,
حيث تعلمنا عن الأشخاص المؤثرين،
like Nelson Mandela,
مثل "نيلسون مانديلا"،
Lady Diana
و"السيدة ديانا"
and Mahatma Gandhi.
و"المهاتما غاندي".
Walking home that day,
وفي طريقنا الى المنزل،
we agreed that we also wanted to be significant.
اتفقنا على ان نصبح مؤثرتين أيضاً،
Why should we wait until we were grown up
اذ لما يجب علينا الانتظار لحين نكبر
to be significant?
لنصبح مؤثرين؟
We wanted to do something now.
أردنا أن نفعل شيئا الآن.
MW: Sitting on the sofa that night,
ونحن على الأريكة في تلك الليلة،
we brainstormed and thought of all the issues facing Bali.
تقارعنا الأفكار وفكرنا في جميع المشاكل التي تواجهها بالي.
And one thing that stood out to us the most
والمشكلة الأكثر أهمية بينها كانت
was the plastic garbage.
مشكلة القمامة البلاستيكية.
But that is a huge problem.
وهي مشكلة عظيمة،
So we looked into what was a realistic target for us kids:
لذا قمنا بالبحث عن هدف واقعي بالنسبة لنا كأطفال:
plastic bags.
الأكياس البلاستيكية.
And the idea was born.
وحينها ولدت الفكرة.
IW: We started researching,
بدأنا بالبحث والدراسة،
and let's just say, the more we learned,
ولنقل، أنه كلما بحثنا أكثر حول الموضوع
there was nothing good about plastic bags.
لم نكتشف ما هو جيد عن الأكياس البلاستيكية.
And you know what?
أتعلمون شيئا؟
We don't even need them.
نحن لسنا بحاجة لها أصلاً.
MW: We were really inspired by the efforts to say no to plastic bags
ألهمتنا الجهود المبذولة في حظر الأكياس البلاستيكية جداً
in many other places,
في أماكن أخرى متعددة،
from Hawaii to Rwanda
مثل جزيرة هاواي ورواندا
and to severals cities like Oakland and Dublin.
والعديد من المدن مثل أوكلاند ودبلن.
IW: And so the idea turned into the launch of "Bye Bye Plastic Bags."
وتحولت الفكرة الى إطلاق حملة "وداعاً أيتها الأكياس البلاستيكية"
MW: In the years that we have been campaigning,
في خلال سنوات الحملة
we have learned a lot.
تعلمنا العديد من الدروس.
Lesson number one:
الدرس الأول:
you cannot do it all by yourself.
لا تستطيع تحقيق الأمور بمفردك.
You need a big team of like-minded kids,
تحتاج الى فريق من الأطفال ذوي التفكير المماثل،
and so we formed the Bye Bye Plastic Bags crew.
ولذلك قمنا بإنشاء مجموعة "وداعاً أيتها الأكياس البلاستيكية"
The volunteer team includes children from all over the island,
تتضمن المجموعة على أطفال من جميع أنحاء الجزيرة،
from both international and local schools.
من مدارس دولية ومحلية.
And together with them,
وقمنا معاً،
we started a multi-layered approach,
بإنشاء استراتيجية متعددة المناهج،
based on an on- and off-line signature petition,
من خلال عريضة توقيع الكترونية وغير الكترونية
educational and inspirational presentations at schools
وعروض تعليمية وملهمة في المدارس
and we raise general awareness at markets, festivals, beach clean-ups.
ورفع الوعي العام في الأسواق والمهرجانات ومن خلال عمليات تنظيف الشواطئ.
And last but not least,
وأخيرا وليس آخرا،
we distribute alternative bags,
نقوم بتوزيع أكياس بديلة،
bags like net bags,
مثل الاكياس الشبكية،
recycled newspaper bags
والاكياس الورقية،
or 100 percent organic material bags,
أو أكياس مصنوعة من مواد عضوية ١٠٠ في المئة،
all made by local initiatives on the island.
وتم تصنيعها من قبل مبادرات محلية في الجزيرة.
IW: We run a pilot village,
ندير قرية نموذجية،
home of 800 families.
عبارة عن وطن يشمل ٨٠٠ عائلة،
The village mayor was our first friend
وكان عمدة القرية أول صديق لدينا
and he loved our T-shirts, so that helped.
وأحب قمصاننا أيضاً، وكان ذلك مجدياً.
We focused on making the customers aware,
قمنا بالتركيز على زيادة وعي الزبائن
because that's where the change needs to happen.
اذ انهم أساس التغيير.
The village is already two-thirds along the way
تم انجاز ما يعادل ثلثي القرية والان في طريقها
of becoming plastic bag free.
لتصبح خالية تماماً من الأكياس البلاستيكية.
Our first attempts to get the government of Bali on board failed.
بائت أول محاولة لنا في اقناع الحكومة في بالي بالفشل.
So we thought,
لذا اعتقدنا،
"Hmm ... a petition with one million signatures.
عريضة تتضمن مليون توقيع.
They can't ignore us, right?"
لن يستطيعوا حينها اهمالنا، اليس كذلك؟
MW: Right!
ميلاتي ويجسون: صحيح.
IW: But, who would have guessed
إيزابيل ويجسون: لكن من كان ليعتقد
one million signatures is, like, a thousand times a thousand?
أن مليون توقيع هو في الواقع عبارة عن ألف مضروبة بألف؟
(Laughter)
(ضحك)
We got stuck --
وقعنا في مأزق،
till we learned lesson number two:
حتى تعلمنا الدرس الثاني:
think outside the box.
فكر بأسلوب خارج عن المألوف.
Someone mentioned
ذكر متحدث
that the Bali airport handles 16 million arrivals and departures a year.
بان مطار بالي الدولي يقوم باستقبال ١٦ مليون من القادمين والمغادرين في العام.
MW: But how do we get into the airport?
ولكن كيف باستطاعتنا الدخول إلى المطار؟
And here comes lesson number three:
وهنا يأتي الدرس الثلاث:
persistence.
الإصرار.
Off we headed to the airport.
ذهبنا الى المطار.
We got past the janitor.
تخطينا عامل التنظيفات.
And then it was his boss's boss,
ومن ثم تخطينا مسؤول مدير عامل التنظيفات،
and then the assistant office manager,
ومن ثم مساعد مدير المكتب،
and then the office manager,
وأخيراً مدير المكتب.
and then ...
وبعدها،
we got shuffled down two levels and thought,
تم اصطحابنا طابقين الى الأسفل،
well, here comes the janitor again.
وقلنا حينها، ها هو عامل التنظيفات من جديد.
And after several days knocking on doors
وبعد أيام عديدة من الطرق على الأبواب
and just being kids on a mission,
وكوننا مجرد اطفال في مهمة،
we finally got to the commercial manager of Bali airports.
وصلنا أخيرا إلى المدير التجاري في مطارات جزيرة بالي.
And we gave him the "Bali of plastic bags" speech, and being a very nice man,
وألقينا عليه خطاب "بالي، جزيرة الأكياس البلاستيكية"، وكونه في غاية اللطف.
he said, [imitating the man's voice] "I cannot believe what I'm about say,
قال، [تقليد صوت الرجل] لا أصدق ما أنا على وشك أن أقول،
but I'm going to give authorization
ولكن سأعطي الإذن بالسماح لكم
to collect signatures behind customs and immigrations."
بجمع التواقيع من خلف مكاتب الهجرة والجمارك.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
IW: In our first hour and a half there,
في أول ساعة ونصف،
we got almost 1,000 signatures.
حصلنا على ما يقارب ١٠٠٠ توقيع،
How cool is that?
كم ذلك رائع؟
Lesson number four:
الدرس الرابع:
you need champions at all levels of society,
تحتاج الى أبطال من جميع مستويات المجتمع،
from students to commercial managers to famous people.
من طلاب ومدراء الهيئات تجارية وأشخاص مشهورين.
And thanks to the attraction of Green School,
ويعود الشكر الى المدرسة الخضراء،
we had access to a steady stream of celebrities.
اذ تمكنا من خلالها التواصل مع الكثير من المشاهير.
Ban Ki Moon taught us
علمنا "بان كي مون"
that Secretary-Generals of the United Nations
الأمين العام للأمم المتحدة
don't sign petitions --
عن عدم توقيع الاتفاقيات
(Laughter)
(ضحك)
even if kids ask nicely.
وحتى وان سأل الأطفال بأسلوب لطيف.
But he promised to spread the word,
ولكنه وعدنا على نشر الخبر،
and now we work closely with the United Nations.
والآن نعمل وبشكل وطيد مع الأمم المتحدة.
MW: Jane Goodall taught us the power of a people's network.
علمتنا "جين غودال" عن مدى قوة الشبكات الاجتماعية.
She started with just one Roots &amp; Shoots group
بدأت بمجموعة واحدة فقط وهي مجموعة "الجذور والبراعم"
and now she has 4,000 groups around the world.
أما الآن فلديها ٤٠٠٠ مجموعة في جميع أنحاء العالم.
We are one of them.
ونحن جزء منهم.
She's a real inspiration.
اذ انها مصدر إلهام حقيقي.
If you're a fellow Rotarian,
إذا كنت زميل من نادي الروتاري،
nice to meet you.
تشرفنا بلقائك.
We're Interactors,
نحن أعضاء في "الإنتراكت"
the youngest department of Rotary International.
وهو نادي لأصغر الأعمار في الروتاري الدولي.
IW: But we have also learned much about patience,
ولكننا أيضاً تعلمنا الكثير عن الصبر،
MW: how to deal with frustrations,
وعن كيفية التعامل مع الإحباط،
IW: leadership,
وعن القيادة،
MW: teamwork,
وعن العمل بروح الفريق،
IW: friendship,
وعن الصداقة،
MW: we learned more about the Balinese and their culture
تعلمنا الكثير حول سكان جزيرة بالي وثقافتهم
IW: and we learned about the importance of commitment.
وتعلمنا أيضا عن أهمية الالتزام.
MW: It's not always easy.
اذ أنه ليس بالأمر السهل.
Sometimes it does get a little bit hard to walk your talk.
اذ يصعب عليك في بعض الأحيان توصيل مضمون خطابك.
IW: But last year, we did exactly that.
ولكن قمنا بالضبط بذلك العام المضي.
We went to India to give a talk,
اذ ذهبنا إلى الهند لإلقاء محاضرة،
and our parents took us to visit
واصطحبنا والدينا لزيارة
the former private house of Mahatma Gandhi.
منزل "المهاتما غاندي" السابق.
We learned about the power of hunger strikes
تعلمنا عن قوة الإضراب عن الطعام والذي قام بها
he did to reach his goals.
للوصول إلى أهدافه.
Yes, by the end of the tour,
نعم، وفي نهاية الجولة،
when we met our parents again,
وعندما التقينا مع والدينا مرة أخرى،
we both made a decision and said,
كلانا قام باتخاذ قرار، وقلنا:
"We're going on a hunger strike!"
"سنقوم بالإضراب عن الطعام"
(Laughter)
(ضحك)
MW: And you can probably imagine their faces.
وربما أمكنكم حينها تخيل وجوههم.
It took a lot of convincing,
استغرق الأمر الكثير من الإقناع،
and not only to our parents
وليس فقط لإقناع والدينا
but to our friends and to our teachers as well.
ولكن لإقناع أصدقائنا ومعلمينا أيضاً.
Isabel and I were serious about doing this.
كنت وإيزابيل جادتين جداً حيال الأمر،
So we met with a nutritionist,
لذا قمنا باستشارة خبير تغذية،
and we came up with a compromise
وتوصلنا الى تسوية
of not eating from sunrise to sunset every day
بعدم الأكل من شروق الشمس الى غروبها كل يوم
until the governor of Bali would agree to meet with us
حتى وافق حاكم جزيرة بالي على مقابلتنا
to talk about how to stop plastic bags on Bali.
للتحدث حول كيفية حظر الأكياس البلاستيكية في جزيرة بالي.
IW: Our "mogak makan," as it is called in Bahasa Indonesia,
حملة الإضراب عن الطعام، كما يطلق عليها في اللغة الإندونيسية،
started.
قد بدأت.
We used social media to support our goal
استخدمنا الإعلام الاجتماعي لدعم هدفنا
and already on day two,
وفي اليوم الثاني،
police started to come to our home and school.
بدأت الشرطة بزيارة المدرسة والمنزل
What were these two girls doing?
ما الذي كان يفعلونه هاتين الفتاتين؟
We knew we weren't making the governor look his best
نعلم اننا قمنا بفرض صورة غير لائقة عن الحاكم
by doing this food strike --
من خلال الإضراب عن الطعام
we could have gone to jail.
وكان محتملا ذهابنا إلى السجن.
But, hey, it worked.
ولكن، مهلاً، نجح الأمر.
Twenty-four hours later,
وبعد حوالي ٢٤ ساعة
we were picked up from school
تم اصطحابنا من المدرسة
and escorted to the office of the governor.
ومرافقتنا إلى مكتب الحاكم.
MW: And there he was --
وكان حينها موجوداً هناك
(Applause)
(تصفيق)
waiting for us to meet and speak,
بانتظارنا لنتمكن من اللقاء والحديث
being all supportive and thankful for our willingness
وكلهم دعم وشكر لإرادتنا
to care for the beauty and the environment of Bali.
في رعاية الجمال والبيئة في جزيرة بالي.
He signed a promise
قام بالتوقيع على عهد
to help the people of Bali say no to plastic bags.
لمساعدة شعب جزيرة بالي على حظر الأكياس البلاستيكية.
And we are now friends,
ونحن الآن أصدقاء،
and on a regular basis,
ونقوم وبانتظام،
we remind him and his team of the promises he has made.
على تذكيره وفريقه بالوعود والتي تعهدوا بها.
And indeed,
وبالفعل،
recently he stated and committed
اذ قام مؤخراً بالتصريح حول التزامه
that Bali will be plastic bag free by 2018.
بجعل جزيرة بالي خالية من الأكياس البلاستيكية بحلول عام ٢٠١٨.
(Applause)
(تصفيق)
IW: Also, at the International Airport of Bali, one of our supporters
ومطار بالي الدولي أيضاً، والذي هو واحد من حلفائنا،
is planning to start a plastic bag-free policy by 2016.
يخطط لبدء سياسة حظر الأكياس البلاستيكية بحلول عام ٢٠١٦.
MW: Stop handing out free plastic bags
توقفوا عن توزيع الأكياس البلاستيكية مجاناً
and bring in your own reusable bag
واجلب حقيبة قابلة لإعادة الاستخدام
is our next message to change that mindset of the public.
وهذه هي رسالتنا القادمة لتغيير عقلية الملأ.
IW: Our short-term campaign,
حملتنا القصيرة الأجل،
"One Island / One Voice,"
حملة "جزيرة واحدة، صوت واحد"
is all about this.
هي عن حظر الأكياس البلاستيكية.
We check and recognize the shops and restaurants
نقوم بالتحقق من المحلات التجارية والمطاعم
that have declared themselves a plastic bag-free zone,
والتي أعلنت على انها مناطق خالية من الأكياس البلاستيكية،
and we put this sticker at their entrance
ونقوم بوضع هذا الملصق على بوابة الدخول
and publish their names on social media
ونقوم بنشر أسمائهم على وسائل الاعلام الاجتماعية
and some important magazines on Bali.
وفي بعض المجلات الهامة في جزيرة بالي.
And conversely,
ونقوم في المقابل أيضاً،
that highlights those who do not have the sticker.
بتسليط الضوء على من ليس لديهم هذا الملصق.
(Laughter)
(ضحك)
MW: So, why are we actually telling you all of this?
إذا لماذا نقول لكم كل هذا؟
Well, partly, it is because we are proud
حسنا، بشكل جزئي، لأننا نشعر بالفخر
of the results that, together with our team,
من النتائج، والتي تم تحقيقها مع فريق العمل،
we have been able to reach.
والتي استطعنا انجازها.
But also because along the way,
وأيضاً وعلى طول الطريق،
we have learned that kids can do things.
تعلمنا عن قدرة الأطفال في احداث التغيير.
We can make things happen.
نستطيع تحقيق الأمور.
Isabel and I were only 10 and 12 years old
كنت وايزابيل في العاشرة والثانية عشرة من العمر
when we started this.
عندما بدأنا في الأمر.
We never had a business plan,
لم تكن لدينا خطة عمل،
nor a fixed strategy,
ولا استراتيجية ثابتة،
nor any hidden agendas --
ولا أي أجندات خفية
just the idea in front of us
مجرد الفكرة فقط
and a group of friends working with us.
ومجموعة من الأصدقاء يقومون بمساعدتنا.
All we wanted to do was stop those plastic bags
كل ما أردنا فعله هو ايقاف الأكياس البلاستيكية
from wrapping and suffocating our beautiful home.
من الالتفاف حول جزيرة بالي الجميلة وخنقها.
Kids have a boundless energy
لدى الأطفال طاقة لا حدود لها
and a motivation to be the change the world needs.
والدافع ليكونوا التغيير والذي يحتاج له العالم.
IW: So to all the kids of this beautiful but challenging world:
لذا لكل اطفال هذا العالم الجميل والمليء بالتحديات
go for it!
بادر بالتغيير.
Make that difference.
قم بإحداث الفرق.
We're not telling you it's going to be easy.
نحن لا نقول لكم انه سيكون أمراً سهلاً.
We're telling you it's going to be worth it.
لكننا نقول لكم انه أمر يستحق العناء.
Us kids may only be 25 percent of the world's population,
نشكل نحن الأطفال ما يقارب نسبة ٢٥ في المئة من سكان العالم،
but we are 100 percent of the future.
ولكننا نشكل ما يقارب نسبة ١٠٠ في المئة من سكان المستقبل.
MW: We still have a lot of work to do,
لا يزال لدينا الكثير من العمل للقيام به،
but know that we still not stop
ولكن كونوا على يقين باننا لن نتوقف
until the first question asked when arriving at the Bali airports will be
حتى يصبح السؤال الأول فور الوصول الى مطار بالي هو
Both: "Welcome to Bali,
"مرحبا بكم في جزيرة بالي،
do you have nay plastic bags to declare?"
هل لديك أي أكياس بلاستيكية تود الإعلان عنها؟ "
(Laughter)
(ضحك)
Om shanti shanti shanti om.
السلام عليكم.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)